Translator: Dina Nitisa
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Manuprāt, skaistā Malīna [Okermane] trāpīja kā naglai uz galvas:
„Katrs vīrietis ir pelnījis iespēju
uzaudzēt mazliet greznuma.”
Dāmas un kungi, un vēl svarīgāk
ūsu brāļi un ūsu māsas, — (Smiekli) —
nākamajās 17 minūtēs es jums pastāstīšu
par savu ceļu uz Ūsu mēnesi un kā šajā ceļā
mēs esam piešķīruši jaunu nozīmi labdarībai, un kā mēs mainām to,
kā prostatas vēža pētnieki visā pasaulē
sadarbojas, un es ceru, tādējādi
es jūs iedvesmošu radīt ko nozīmīgu
jums pašiem, ko tādu, kas pletīsies plašumā
un padarīs šo pasauli labāku.
Jautājums, ko man uzdod visbiežāk,
atbildēšu uz to uzreiz, lai tas man nav jādara
vēlāk pie alus kausa, ir: „kā tas notika?”
Kā radās Ūsu mēnesis?
Parasti labdarības akcijas sākas ar problēmu un kādu,
ko šī problēma ir tiešā mērā skārusi.
Tad šie problēmas skartie organizē labdarības pasākumu
un dibina fondu, lai to atbalstītu.
Tieši tā sākas lielākā daļa labdarības akciju.
Bet ne Ūsu mēnesis. Ūsu mēnesis radās
ļoti tradicionālā austrāliešu veidā. Tas notika svētdienas pēcpusdienā.
Kopā ar brāli un čomu bijām izgājuši iedzert dažus aliņus.
Es sēdēju un vēroju garāmgājējus otrpus logam,
izdzērām vēl pāris aliņu, un sarunas aizvirzījās
uz 70.gadu modi — (Smiekli) —
un to, kā viss allaž atgriežas modē.
Tad sekoja vēl pāris aliņu, un es teicu: „Ir jābūt kaut kam,
kas nav atgriezies.” (Smiekli)
Vēl viens alus, un tur tas bija: „Kas notika ar ūsām?
Kāpēc tās vēl nav atgriezušās?”
Tad sekoja vēl vairāki aliņi, un diena beidzās
ar izaicinājumu — atgriezt ūsas atkal modē. (Smiekli)
Austrālijā „mo” ir žargonisms ar nozīmi „ūsas”,
tāpēc mēs pārdēvējām novembri par movembri jeb Ūsu mēnesi,
un izdomājām dažus vienkāršus noteikumus, kuri ir spēkā vēl līdz šai dienai.
Tie ir: sāc mēnesi gludi skūts,
uzaudzē ūsas (nevis bārdu, nevis kazbārdiņu, ūsas)
30 novembra dienu laikā, un tad mēs nolēmām,
ka mēneša beigās mēs sanāktu kopā
uz tematisku ūsu ballīti un apbalvotu
labākās un, protams, sliktākās ūsas. (Smiekli)
Ticiet man, audzējot ūsas
2003.gadā, tad mēs bijām 30 tādi cilvēki,
un tas bija pirms ironiskās hipsteru ūsu kustības
— (Smiekli) —
tas izraisīja plašas diskusijas. (Smiekli)
Mans priekšnieks man neļāva tikties ar klientiem.
Mana tā laika draudzene, kas vairs nav mana draudzene, — (Smiekli) — tās ienīda.
Vecāki turēja savus bērnus no mums pa gabalu. (Smiekli)
Bet mēneša beigās mēs sanācām kopā un
svinējām savu piedzīvojumu, un tas bija īsts piedzīvojums.
Mums gāja ļoti jautri, un 2004.gadā es puišiem teicu:
„Bija tik jautri. Mums tas jāpadara sabiedrībai pieņemams,
lai mēs to varētu darīt katru gadu!” (Smiekli)
Tā nu mēs sākām par to domāt, un mūs iedvesmoja
sievietes mums visapkārt, un tas, ko viņas darīja krūšu vēža sakarā.
Mēs nodomājām, nekas nenotiek, lai pievērstu uzmanību vīriešu veselībai.
Kāpēc tā? Kāpēc mēs nevarētu apvienot ūsu audzēšanu
ar kaut kā darīšanu, lai uzlabotu vīriešu veselību?
Es sāku interesēties par šo tematu un sapratu,
ka prostatas vēzis vīriešiem ir krūšu vēža ekvivalents,
ja ņem vērā to vīriešu skaitu, kas mirst tā dēļ un kas tiek diagnosticēti.
Bet neviens aktīvi nedarbojās, lai pievērstu uzmanību šim jautājumam,
tāpēc mēs saprecinājām ūsu audzēšanu ar prostatas vēža problēmu,
un tad mēs radījām mūsu saukli, kas ir:
„Mainot to, kā izskatās vīrieša veselība.”
Tas izteiksmīgi raksturo izaicinājumu —
uz 30 dienām maini savu ierasto izskatu —,
tāpat arī tas raksturo rezultātu, ko cenšamies panākt:
panākt, lai vīrieši pievērš lielāku uzmanību savai veselībai
un gūst lielāku izpratni par iespējamo veselības apdraudējumu.
Ar šādu modeli prātā, es
zvanīju Prostatas vēža fonda vadītājam.
Es viņam teicu: „Man ir lieliska ideja,
kas pilnībā mainīs jūsu organizāciju!” (Smiekli)
Es negribēju atklāt šo ideju pa telefonu,
tāpēc es viņu pārliecināju satikties ar mani pie kafijas tases
Melburnā 2004.gadā.
Mēs satikāmies, un es izklāstīju viņam savu redzējumu,
kurā panākam, ka vīrieši visā Austrālijā audzē ūsas
un tādējādi pievērš uzmanību prostatas vēža problēmai
un vāc ziedojumus viņa vadītajai organizācijai. Man vajadzēja panākt,
ka sadarbojamies, lai tas būtu likumīgi.
Es teicu: „Mēneša beigās mēs sanāksim kopā,
mums būs tematiska ūsu ballīte, mums būs dīdžeji,
mēs svinēsim dzīvi, un mēs mainīsim to, kā izskatās vīrieša veselība.”
Viņš uz mani paskatījās, iesmējās un teica,
viņs teica: „Ādam, tā ir tiešām oriģināla ideja,
bet mēs esam galēji konservatīva organizācija.
Mums ar tevi nevar būt nekāda sakara.” (Smiekli)
Tā nu todien es maksāju par kafiju, — (Smiekli) —
un viņa komentārs atvadoties bija:
„Klausies, ja jūs šādā veidā tomēr savācat kaut kādus ziedojumus,
mēs labprāt tos pieņemsim.” (Smiekli)
Mana tā gada mācība bija neatlaidība.
Mēs bijām neatlaidīgi, mēs panācām, ka 450 vīrieši
audzē ūsas, un kopā mēs savācām 54 000 dolāru,
un mēs to visu ziedojām Austrālijas Prostatas vēža fondam,
Tolaik tas bija lielākais ziedojums,
ko viņi jebkad bija saņēmuši no viena pārstāvja.
Kopš tās dienas mana dzīve ir bijusi par un ap ūsām.
Katru dienu, šodien, es pamostos un eju, es dzīvoju
ūsu dēļ. (Smiekli)
Es būtībā esmu ūsu audzētājs. (Smiekli)
Un mana sezona ir novembris. (Aplausi)
(Aplausi)
Gadu vēlāk, 2005.gadā, kampaņa guva vēl plašāku atsaucību,
tā bija daudz veiksmīgāka Austrālijā un sasniedza arī Jaunzēlandi,
un tad 2006.gadā mēs sasniedzām lūzuma punktu.
Kampaņa aizņēma tik daudz mūsu laika brīvdienās,
ka bija jāizšķiras, vai nu bija pienācis slēgt to bodi ciet,
vai arī bija jāizdomā veids, kā finansēt Ūsu mēnesi tā,
lai es varētu pamest savu darbu un veltīt visu savu laiku
Ūsu mēneša organizēšanai un
tādējādi pacelt to jaunā līmenī.
Ir interesanti censties izdomāt veidu,
kā uzturēt labdarības organizāciju,
kuras pamatā ir ūsu audzēšana. (Smiekli)
Teikšu godīgi, nav daudz cilvēku, kas būtu
ieinteresēti tajā ieguldīt, pat ne Prostatas vēža fonds,
kam tobrīd jau bijām savākuši ap 1,2 miljoniem dolāru.
Tā nu mēs atkal neatkāpāmies, un pie apvāršņa parādījās Fostera alus darītava
un kļuva par mūsu pirmo sponsoru,
un ar to bija pietiekami, lai es varētu pamest savu darbu. Es metu pie malas konsultēšanu.
Tuvojoties 2006.gada Ūsu mēnesim,
mēs bijām iztērējuši visu Fostera naudu,
visu manu naudu, mums būtībā vairs nebija naudas,
mēs pārliecinājām mūsu piegādātājus —
reklāmas aģentūras, tīmekļa izstrādes kompānijas,
mājaslapu hostinga nodrošinātājus un ko tik vēl ne, lai atliek rēķinus līdz decembrim.
Tā nu ap to laiku mēs bijām uzkrājuši ap 600 000 dolāru
lielu parādu. Ja 2006.gada Ūsu mēnesis neizdotos,
četri dibinātāji, mēs būtu izputējuši,
bez pajumtes, sēdētu uz ielas
ar ūsām. (Smiekli)
Mēs nodomājām, ja tas ir sliktākais,
kas var notikt, nu un?
To darot, mēs gūsim daudz prieka, un tas mums iemācīja,
cik svarīgi ir riskēt, un riskēt gudri.
Tad 2007.gada sākumā notika kas ļoti interesants.
Ūsu brāļi no Kanādas, ASV
un Lielbritānijas rakstīja mums e-pastus, zvanīja un teica:
„Klau, pie mums nekas nenotiek, lai pievērstu uzmanību prostatas vēža problēmai.
Atvediet šo kampaņu pie mums!”
Mēs nodomājām, kāpēc gan ne? Aiziet!
Tā nu es zvanīju Kanādas Prostatas vēža centra vadītājam
un teicu: „Man ir lieliska ideja!”
(Smiekli)
„Tā pilnībā mainīs jūsu organizāciju! Es nevēlos to pārrunāt
pa telefonu, bet vai jūs piekristu mani satikt,
ja atlidotu uz Toronoto?” Tā nu es te ierados,
lai satiktos Austrumu Frontstrītā, mēs apsēdāmies sapulču telpā, un es teicu:
„Tātad, lūk, kāda ir mana ideja par to, kā panākt, lai vīrieši visā Kanādā audzētu ūsas
un tādējādi pievērstu uzmanību prostatas vēža problēmai un vāktu ziedojumus jūsu vadītajai organizācijai.”
Viņš uz mani paskatījās, iesmējās un teica:
„Ādam, tā ir tiešām oriģināla ideja, bet mēs esam
galēji konservatīva organizācija.” (Smiekli)
Biju to jau dzirdējis. Es zināju, kā tas beigsies.
Bet tad viņš turpināja: „Mēs ar tevi sadarbosimies,
bet mēs tajā neko neieguldīsim. Tev pašam jāizdomā,
kā šo kampaņu pārvest šurp un panākt, lai tā izdotos.”
Tā nu mēs paņēmām mazliet no tās naudas, ko
savācām Austrālijā un pārvedām šo kampaņu šurp,
arī uz ASV un Lielbritāniju, un mēs to darījām tāpēc,
ka mēs zinājām, ka, ja iecerētais izdosies,
mēs savāktu daudzkārt vairāk naudas,
nekā mēs jebkad varētu tikai Austrālijā vien. Un nauda
vairo pētījumus, un pētījumi mūs iemācīs izārstēt prostatas vēzi.
Mēs necenšamies izārstēt prostatas vēzi Austrālijā,
vai tikai Kanādā, mēs vēlamies izārstēt prostatas vēzi visur.
Tā 2007.gadā mēs atvedām kampaņu šurp,
un te tā bija, kampaņas pamats bija ielikts.
Tā nebija tik veiksmīga, kā mēs cerējām.
Pēc panākumiem Austrālijā un Jaunzēlandē mēs tobrīd
bijām pilni cerību.
Tāpēc togad mēs patiešām sapratām, cik svarīgi būt pacietīgiem
un saprast vietējo tirgu
pirms tik augstu mērķu uzstādīšanas.
Bet es esmu ļoti priecīgs paziņot, ka 2010.gadā
Ūsu mēnesis kļuva par patiesi globālu kustību.
Kampaņa Kanādā savākto līdzekļu ziņā par mata tiesu
pārspēja visas pārējās pasaules kampaņas.
Pērn mums jau bija vairāk nekā 450 tūkstošu ūsu brāļu,
un kopā mēs savācām vairāk nekā 77 miljonus dolāru.
(Aplausi)
Tādējādi Ūsu mēnesis nu ir lielākais
prostatas vēža pētījumu finansētājs un atbalstītājs.
Tas ir lielisks sasniegums, ņemot vērā,
ka mēs audzējam ūsas. (Smiekli)
Runājot par mums, mēs esam mainījuši
labdarības jēdziena nozīmi. Mūsu lentīte ir mataina. (Smiekli)
Mūsu vēstnieki ir Ūsu brāļi un māsas,
un, manuprāt, tā arī ir mūsu panākumu atslēga.
Mēs šiem cilvēkiem sniedzam savu zīmolu un savu kampaņu.
Mēs ļaujam viņiem to pieņemt un interpretēt.
Nu es dzīvoju Losandželosā, jo
tur atrodas ASV Prostatas vēža fonds
un mediji mani allaž izvaicā.
Losandželosa ir centrēta uz slavenībām.
„Kas ir jūsu vēstnieki-slavenības?”
Es viņiem atbildu: „Pērn mums paveicās
piesaistīt ap 450 000 slavenu vēstnieku.”
Un viņi samulst: „Ko, ko jūs ar to domājat?”
Ikviens cilvēks, ikviens ūsu brālis
un katra ūsu māsa, kas iesaistās Ūsu mēnesī,
ir mūsu vēstnieki-zvaigznes, un tas ir ļoti, ļoti svarīgs
un būtisks mūsu panākumu pamatā.
Nu es jums vēlos pastāstīt
vienu no visaizkustinošākajiem Ūsu mēneša mirkļiem,
kas notika šeit Toronto pagājušajā gadā
kampaņas nobeigumā.
Mēs bijām izgājuši kopā ar organizētāju komandu nosvinēt Ūsu mēneša beigas.
Kampaņa bija izdevusies, un, godīgi sakot,
mēs tovakar jau bijām izdzēruši labu tiesu alus, bet es teicu:
„Ziniet ko, mūsos ir spēka vēl vienam bāram.” (Smiekli)
Tā nu mēs saspiedāmies taksī, un tas bija mūsu taksometra vadītājs,
es sēdēju aizmugurē, un viņš pagriezās pret mani
un jautāja: „Kurp dodaties?”
„Paklau, tās ir vienas lieliskas ūsas!” es teicu.
(Smiekli)
„Es to daru Ūsu mēneša ietvaros.” viņš teica. Uz ko es atsaucos ar:
„Es arī!” „Pastāsti man savu Ūsu mēneša stāstu!” es teicu.
Un viņš sāka stāstīt: „Klau, es zinu, ka tas ir vīrieša veselības dēļ,
es zinu, ka tas ir prostatas vēža dēļ, bet es to daru krūšu vēža dēļ."
Uz ko es atbildēju: „Labi, tas ir interesanti!”
Un viņš turpināja: „Pagājušajā gadā Šrilankā no krūšu vēža nomira mana māte,
jo mēs nevarējām atļauties maksāt par kārtīgu ārstēšanu.”
„Ar šīm ūsām es paužu cieņu savai mātei.” viņš teica.
Mēs visi takša aizmugurē gandrīz aizrijāmies,
Es viņam nepateicu, kas es esmu, jo es nedomāju, ka tas būtu bijis piemēroti,
es tikai sarokojos ar viņu un pateicu: „Liels paldies tev!
Tava mamma ar tevi lepotos!”
Kopš tā mirkļa es sapratu, ka Ūsu mēnesis
ir tik ļoti daudz kas vairāk nekā tikai ūsas, tikai joks.
Tas ir par katru cilvēku, kas pievienojas,
pieņem katrs savā veidā
un ir svarīgs viņu dzīvēs.
Tagad mēs, Ūsu mēneša komanda, koncentrējamies
trīs galvenajos virzienos, lai patiešām radītu pamanāmu efektu:
informēšana un izglītošana,
izdzīvojušo atbalsta programmas un pētniecība.
Tagad mēs, dabiski, vienmēr koncentrējamies uz to, cik daudz naudas mēs savācam,
jo tas ir taustāms rezultāts, bet man vissvarīgākais
ir mūsu veiktais informēšanas un izglītošanas darbs,
jo es zinu, ka tas maina un glābj dzīves jau šodien.
Vislabākais piemērs tam droši vien ir
jaunais puisis, kuru es gada sākumā satiku
pasākumā „South by Southwest” Ostinā, Teksasā.
Viņš pie manis pienāca un teica: „Paldies par to, ka aizsāki Ūsu mēnesi!”
Un es teicu: „Paldies, ka piedalies Ūsu mēnesī!”
Es uz viņu paskatījos un nodomāju: „Esmu diezgan drošs, ka tu nemaz nevari izaudzēt ūsas!” (Smiekli)
Bet tad es pajautāju: „Kāds ir tavs Ūsu mēneša stāsts?”
Un viņš teica: „Es izaudzēju vissliktākās ūsas pasaulē!” (Smiekli)
„Bet es devos mājup uz Pateicības dienas pusdienām
un diezgan drīz saruna nonāca līdz tam, kas, pie velna,
bija ar mani noticis!” (Smiekli)
„Mēs parunājām. Es viņiem pastāstīju par Ūsu mēnesi,
un pēc tam mans tētis pienāca pie manis un tad,
26 gadu vecumā, man pirmo reizi bija saruna ar savu tēvu aci pret aci
par vīriešu veselību. Man bija saruna ar savu tēvu
par prostatas vēzi, un es uzzināju, ka
manam vectēvam bija prostatas vēzis,
un es savukārt varēju pastāstīt savam tēvam, ka
viņam bija divreiz lielāka iespēja saslimt nekā vidēji, un viņš to iepriekš nebija zinājis,
un viņš nebija pārbaudījies.”
Tāpēc nu šis vīrietis ir pieteicies vizītē pie ārsta uz pārbaudi.
Tāpēc šīs sarunas, panākšana, ka vīrieši iesaistās,
jebkurā vecumā, ir tik ļoti būtiska,
un, manuprāt, tas ir tik daudz svarīgāk
nekā visi tie līdzekļi, ko savācam.
Un nu par ziedojumiem un pētījumiem,
un to, kā mēs mainām to, kā tiek veikti pētījumi.
Mēs pašlaik finansējam prostatas vēža fondus 13 valstīs.
Mēs finansējam simtus, ja ne tūkstošus iestāžu
un zinātnieku visapkārt pasaulei, un nesen,
aplūkojot šo jautājumu tuvāk, mēs sapratām, ka pētniecībā
patiešām pietrūkst sadarbības pat vienas iestādes ietvaros,
kur nu vēl valstiskā līmenī, vai arī globāli, un tas tā nav
tikai prostatas vēža pētniecībā vien.
Tad mēs teicām: tā, mēs mainījām to, kā darbojas labdarība. Mums vajag
mainīt to, kā strādā šie puiši. Kā to panākt?
Mēs izveidojām globālu rīcības plānu,
un tagad mēs ņemam 10 procentus no tā, kas saziedots katrā valstī
un liekam to pasaules fondā, un mums ir
pasaules spožākie prāti prostatas vēža jomā,
kas pārrauga šo fondu.
Viņi katru gadu sanāk kopā un nosaka
galveno prioritāti,
kas pērn bija labākas diagnosticēšanas metodes radīšana.
Tātad viņi to definēja kā prioritāti un tad
izveidoja 300 starptautisku pētnieku lielu komandu,
kas nu strādā pie šī uzdevuma,
būtībā, viena un tā paša uzdevuma.
Tātad, pašlaik šī komanda saņem
ap pieciem vai sešiem miljoniem dolāru,
lai viņi sanāktu un strādātu kopā, un tas ir kas nebijis
vēža pētniecības pasaulē, un mēs zinām, ka šī sadarbība
paātrinās mērķa sasniegšanu.
Tā arī mēs mainām to, kā notiek pētniecība.
No sava Ūsu mēneša ceļojuma es iemācījos,
ka ar patiešām oriģinālu ideju,
ar aizrautību, ar neatlaidību, un ar ļoti lielu daudzumu pacietības,
četriem čomiem, četriem pāriem ūsu,
ir iespējams iedvesmot veselu telpu ar cilvēkiem
un, ka pēc tam šī telpa cilvēku var iedvesmot pilsētu.
un šī pilsēta bija Melburna, manas mājas.
Šī pilsēta var iedvesmot štatu, šis štats
— nāciju, un vēl tālāk,
tavos spēkos ir radīt globālu kustību,
kas maina to, kā izskatās vīrieša veselība.
Mani sauc Ādams Garone, un šis ir mans stāsts.
Paldies! (Aplausi)